**只有一小部分面试者有过系统的学习**，大部分面试者都只是零散地学习过其中的某些内容，也就是说前端这个岗位的断层其实非常严重。

**为了防止你的顿悟仅仅相当于别人的基础水平**，我们需要体系化和系统化地探索前端开发这座冰山。

这就意味着，**我们学习的不仅仅是表面的增删改查，而是底层的工程化、框架，还有海底的计算机知识体系。**

### 为什么要学习 Vue3

- React 注重数据不可变、虚拟 DOM 和运行时；

- Svelte 运行时都非常轻量级，侧重于编译时的优化；

- Angular 则在抽象这个维度上走向一个极致，生来就是为了复杂项目。
- Vue3 有很多优秀的设计，**例如 Composition 组合 API、基于 Proxy 的响应式系统、自定义渲染器等。**

### 如何学习 Vue3

我已经是 Vue2 的开发者了，我可以直接去熟悉 **Composition API** 的新语法

#### 导读

1. 前端发展史
2. Vue3 新特性
3. 上手 Vue
4. Vue2 升级

#### 入门

1. 项目启动
2. 表单基础
3. 组件基础
4. Composition
5. 语法实战
6. Vite
7. 最佳实践
8. `<script setup>`

#### 全家桶

1. Vuex
2. vue-router
3. 调试
4. 权限路由
5. 自动化测试
6. JSX
7.  Vue2 升级
8. 发布上线

#### 进阶

1. 组件深入
2. 表单组件
3. 表格组件
4. 树形组件
5. 组件文档
6. 深入响应式
7. 自定义渲染
8. TypeScript

#### 原理

1. Vue 编译器
2. 虚拟 DOM
3. Runtime
4. Vuex 源码
5. vue-router
6. 框架对比
7. Vite 源码
8. 知识地图

#### 通用技能

1. 算法
2. 数据结构
3. 设计模式
4. 工程化
5. 编译原理
6. 项目规范
7. 类型系统
8. 开发范式

### 课程设计

从闷头的增删改查中走出来，去深入了解前端框架的设计原理、内部算法和设计模式，以及编译原理这些遥远的专业知识在前端的实际应用。

#### 课程导读

- 梳理前端发展史，聊聊为什么要学习 Vue3
- 体验一个上手 Vue3 的小应用
- 初步了解 Vue3 的新特性，以及如何升级到 Vue3

#### 基础入门

通过⼀个实例开发，把 Vue 3 官⽹的核⼼内容和 API 实现⼀下，这样就可以使用 Vue3 来应对简单的开发需求了。

#### 全家桶实战篇

主要学习 Vue3 的生态，包括 Vue-cli、Vite、Vuex、Vue-router、Devtools 等生态库，以及实战开发中需要的库，比如 Vue 3 中集成 JSX、单元测试、服务端渲染 SSR。

#### Vue3 进阶开发篇

主要学习实际开发中会遇到的各种各样的问题该如何解决，比如：如何设计一个通用组件库、如何动态控制页面路由、如何做性能优化、如何发布和打包...这一步学完，我们就能实现和发布自己的组件库了。

#### Vue3 生态源码篇

首先回顾 Vue 的发展历程，理解为什么 Vue 会是现在这样，中间还会参考 React 和 Svelte 的设计及其原理。

了解完设计思想和思路后，逐个拆分 Vue 的源码包，最终实现一个 mini 版的 Vue。

**最后，框架可能会过时，但是框架沉淀下来的思想会继续指导我们的前端开发。**

