### Vue2 的核心模块和历史遗留问题

Vue 2 是一个响应式驱动的、内置虚拟 DOM、组件化、用在浏览器开发，并且有一个**运行时**把这些模块很好地管理起来的框架。

以下是 Vue2 常见的缺陷：

- 从开发维护的角度看，Vue 2 是使用 Flow.js 来做类型校验。但是 Flow.js 已经停止维护了，如今是 TypeScript的时代了，整个社区都在用 TypeScript 来构建基础库。

- 从社区的二次开发难度来说，**Vue2 内部运行时，是直接执行浏览器 API 的**。但这样就会在 Vue2 的跨端方案中带来问题。

  要么直接进入 Vue 源码中，和 Vue 一起维护，比如 Vue2 中你就能见到 Weex 文件夹。

  要么直接改为复制一份全部 Vue 的代码，把浏览器 API 换成客户端或者小程序的。比如 mpvue 就是这么做的，但是 Vue 后续更新就很难享受到。

- 从普通开发者的角度来说，**Vue2 响应式并不是真正意义上的代理，而是基于 `Object.defineProperty()` 实现的。**这个 API 并不是代理，而是对某个属性进行拦截，所以有很多缺陷，比如：删除数据就无法监听，需要 `$delete` 等 API 辅助才能监听到。**并且，Option API 在组织代码较多组件的时候不易维护。**对于 Option API 来说，所有的 methods、component 都在一个对象里配置，这对小应用来说还好，但代码超过 300 行的时候，新增或者修改一个功能，就需要不停地在 data，methods 里跳转写代码。

### 从七个方面了解 Vue3 新特性

**响应式系统**、**Composition API 组合语法**、新的组件和 **Vite** 需要格外重视。**自定义渲染器**这方面的知识，你想用 Vue 开发跨端应用时会用到；如果想对 Vue 源码作出贡献，**RFC 机制**你也需要好好研究，并且得对 TypeScript 重构有很好的经验。

#### RFC 机制

Vue3 的这个新特性和代码无关，而是 Vue 团队开发的工作方式。

关于 Vue 的新语法或者新功能的讨论，都会先在 GitHub 上公开征求意见，邀请社区所有的人一起讨论， [你随时可以打开这个项目](https://github.com/vuejs/rfcs)

#### 响应式系统

首先理解 Object.defineProperty() 和 Proxy 的区别。DefineProperty 的使用，要明确地写在代码里：

```js
Object.defineProperty(obj, 'title', {
    get() {},
    set() {},
})
```

当项目里“读取 obj.title”和“修改 obj.title”的时候被 `defineProperty` 拦截，但 `defineProperty` 对不存在的属性无法拦截，所以 Vue2 中所有数据必须要在 data 里声明。

如果 title 是一个数组的时候，对数组的操作，并不会改变 `obj.title` 的指向，虽然我们可以通过拦截.push 等操作实现部分功能，但是对数组的长度的修改等操作还是无法实现拦截，所以还需要额外的 `$set` 等 API。

**而 `Proxy` 这个 API 就是真正的代理了**，我们先看它的用法：

```js
new Proxy(obj, {
  get() { },
  set() { },
})
```

**虽然 Proxy 拦截 obj 这个数据，但 obj 具体是什么属性，Proxy 则不关心，统一都拦截了。**而且 Proxy 还可以监听更多的数据格式，比如 Set、Map，这是 Vue 2 做不到的。

更重要的是，我觉得 Proxy 代表一种方向，就是框架会越来越多的拥抱浏览器的新特性。**在 `Proxy` 普及之前，我们是没有办法完整的监听一个 JavaScript 对象的变化，只能使用 `Object.defineProperty()` 去实现一部分功能。**

#### 自定义渲染器

Vue 2 的响应式只服务于 Vue。

**在 Vue 3 的组织架构中，响应式独立了出来。Vue3 的响应式和 Vue 解耦了**，我们甚至可以在 Node.js 和 React 中使用响应式。

渲染的逻辑也拆成了**平台无关渲染逻辑**和**浏览器渲染 API** 两部分 。

#### 全部模块使用 TypeScript 重构

- 类型系统带来了更方便的提示；
- 类型系统让代码更健壮。

#### Composition API 组合语法

**Composition API** 也叫 **组合 API** 。

先举个 Vue 2 中的简单例子，一个累加器，并且还有一个计算属性显示累加器乘以 2 的结果。

```html
<div id="app">

  <h1 @click="add">{{count}} * 2 = {{double}}</h1>
</div>
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
<script>
let App = {
  data(){
    return {
      count:1
    }
  },
  methods:{
    add(){
      this.count++
    }
  },
  computed:{
    double(){
      return this.count*2
    }
  }
}
Vue.createApp(App).mount('#app')
</script>
```

在 Vue3 中，除了上述写法，还可以采用下面的写法，新增一个 setup 配置：

```js
<div id="app">
  <h1 @click="add">{{state.count}} * 2 = {{double}}</h1>
</div>
<script src="https://unpkg.com/vue@next"></script>
<script>
const {reactive,computed} = Vue
let App = {
  setup(){
    const state = reactive({
      count:1
    })
    function add(){
      state.count++
    }
    const double = computed(()=>state.count*2)
    return {state,add,double}
  }
}
Vue.createApp(App).mount('#app')
</script>
```

Vue2 中的 Options API 的写法虽然简单好懂，但 Options API 的写法有几个很严重的问题：

- 由于所有数据都挂载在 this 之上，因而 Options API 的写法对 TypeScript 的类型推导很不友好，并且这样也不好做 Tree-shaking 清理代码。
- 新增功能基本都得修改 data、method 等配置，并且代码上 300 行之后，会经常上下反复横跳，开发很痛苦。
- 代码不好复用，Vue 2 的组件很难抽离通用逻辑，只能使用 mixin，还会带来命名冲突的问题。

Composition API 虽然看起来繁琐了些，但能带来诸多好处：

- 所有 API 都是 import 引入的（现在我们的例子还没有工程化，后续会加入）。用到的功能都 import 进来，对 Tree-shaking 很友好，我的例子里没用到功能，打包的时候会被清理掉 ，减小包的大小。
- 不再上下反复横跳，我们可以把一个功能模块的 methods、data 都放在一起书写，维护更轻松。
- 代码方便复用，可以把一个功能所有的 methods、data 封装在一个独立的函数里，复用代码非常容易。
- Composotion API 新增的 return 等语句，在实际项目中使用

#### 新的组件

Vue3 内置了 **Fragment**、**Teleport** 和 **Suspense** 三个新组件。

- Fragment: Vue3 组件不再要求有一个唯一的根节点，清除了很多无用的占位 div。
- Teleport: **允许组件渲染在别的元素内，主要开发弹窗组件的时候特别有用。**
- Suspense: **异步组件**，更方便开发有异步请求的组件。

#### 新一代工程化工具 Vite

Vite 不在 Vue 3 的代码包内，和 Vue 也不是强绑定，**Vite 的竞品是 Webpack**，而且按照现在的趋势看，使用率超过 Webpack 也是早晚的事。

Vite 主要提升的是开发的体验，Webpack 等工程化工具的原理，就是根据你的 import 依赖逻辑，形成一个依赖图，然后调用对应的处理工具，把整个项目打包后，放在内存里再启动调试。

由于要预打包，所以复杂项目的开发，启动调试环境需要 3 分钟都很常见，Vite 就是为了解决这个时间资源的消耗问题出现的。

现代浏览器已经默认支持了 ES6 的 import 语法，Vite 就是基于这个原理来实现的。具体来说，在调试环境下，我们不需要全部预打包，只是把你首页依赖的文件，依次通过网络请求去获取，整个开发体验得到巨大提升，做到了复杂项目的秒级调试和热更新。
